Vamos ver um modelo básico
de rede neural artificial,
em que temos
uma única camada oculta.
As entradas se conectam
aos neurônios da camada oculta,
e os neurônios da camada oculta
se conectam aos da camada de saída,
onde cada neurônio representa
uma única saída.
Podemos ver este modelo como
uma coleção de funções matemáticas.
Cada entrada está conectada
matematicamente
a uma camada oculta
de neurônios
através de um conjunto de pesos
que precisamos modificar,
e cada neurônio da camada oculta
está conectado à camada de saída
de forma similar.
Não há limite
para o número de entradas,
número de neurônios ocultos
em uma camada
e número de saídas,
assim como não há correlação
entre esses números.
Então podemos ter
n entradas,
m neurônios ocultos
e k saídas.
Com um olhar mais atento
e ainda mais simplista,
podemos ver que cada entrada
é multiplicada pelo respectivo peso
e adicionada ao neurônio
da camada seguinte, com um viés.
O viés é um parâmetro externo
do neurônio
e pode ser modelado adicionando
uma entrada de valor fixo externa.
Esta soma inteira costuma passar
por uma função de ativação,
até chegar à camada seguinte
ou à saída.
Mas qual é o nosso objetivo?
Podemos ver o nosso sistema
como uma caixa preta
que tem n entradas
e k saídas.
Nosso objetivo é
criar o sistema de tal forma
que ele nos dê a saída y certa
para uma entrada x específica.
Nossa tarefa é definir
o que há dentro dessa caixa preta.
Sabemos que usaremos
redes neurais artificiais
e temos que treiná-las,
de modo que o nosso sistema
gere a saída certa
para uma entrada específica.
Bom, certa
na maioria das vezes.
No fundo, o que queremos de fato é
encontrar o conjunto de pesos ideal,
conectando a entrada
à camada oculta,
e o conjunto de pesos ideal,
conectando a camada oculta à saída.
Nós nunca obteremos
a estimativa perfeita,
mas podemos tentar ao máximo
nos aproximar dela.
Para fazer isso, precisamos iniciar
um processo que você já conhece:
a fase de treinamento.
Então vamos analisar
a fase de treinamento,
na qual obteremos o melhor conjunto
de pesos para o nosso sistema.
Essa fase inclui
dois passos:
feedforward
e retropropagação,
que repetiremos tantas vezes
quanto for necessário,
até decidirmos que o nosso sistema
é o melhor possível.
Na etapa de feedforward,
calcularemos a saída do sistema.
A saída será comparada
à saída certa,
o que nos dará um palpite
acerca do erro.
Há algumas maneiras
de identificar o erro.
Veremos isso matematicamente
daqui a pouco.
Na etapa de retropropagação,
mudaremos os pesos
conforme tentamos minimizar o erro
e iniciaremos de novo
todo o processo de feedforward.
Nos próximos vídeos,
vamos analisar melhor
os cálculos matemáticos das etapas
de feedforward e retropropagação.
Vamos rever
o que você já sabe,
mas esperamos também aprofundar
seus conhecimentos.